---
layout: post
title: "How to Read a Paper"
description: "《How to Read a Paper》(From ACM Fellow, Srinivasan Keshav)读后笔记"
keywords: "skill, read"
category: Academic
tags: [Soft-Skill]
---
{% include JB/setup %}

###前言

本文为**[《How to Read a Paper》](http://pan.baidu.com/share/link?shareid=689045478&uk=4130601504 "How to Read a Paper")**的阅读笔记。原文作者为ACM Fellow, Srinivasan Keshav。文中提出的一些阅读文献的方法应该对在我们所有做技术的人都有借鉴作用吧，尤其是学术工作者。建议有兴趣的话可下载阅读一下英文原文。

<!-- more -->

###简介

研究者用花大量的时间在查阅文献上，而这种阅读的技巧往往是会给人忽视了的。在这篇文章里，作者提出一种有效的*三阶段阅读法（three-pass method）*。三阶段阅读法让我们在对文献有大致了解前，避免埋头苦读于文章的细节；让我们根据自己的需要和时间，预估一下我们读这些文章的时间。

###三阶段阅读法

主要思想是我们应该根据三阶段的原则阅读文献，而不是对文章从头到尾的阅读。每一个阶段都需要完成各个阶段的目标，每一个阶段都根据前一个阶段的情况来指定目标：

- 第一阶段，对文章有大致的了解；
- 第二阶段，浏览文章的内容，不包括它的具体细节；
- 第三阶段，深度理解文章。

#####第一阶段

快速地浏览文章，这个阶段大致花***5~10分钟***，包括以下几个步骤：

1. 认真地阅读*标题(Title)*, *摘要(Abstract)*, 和*介绍(Introduction)*;
2. 阅读章节和小章节的*标题(Heading)*, 但是忽略其他东西;
3. 浏览数学方面的内容, 对潜在的学术基础有基本了解;
4. 阅读*结论(Conclusion)*;
5. 浏览*参考文献(References)*, 头脑里所你读过的那些划掉.

这个阶段完成后, 你应该能够回答以下五个'C':

1. Category: 这是一篇什么类型的文章? 评估论文? 已有系统的分析? 研究的原型描述?
2. Context: 主要有哪些相关的论文? 分析这个问题用到了哪些理论基础?
3. Correctness: 文章假设是否可行?
4. Contributions: 这篇文章的主要贡献是什么?
5. Clarity: 这篇文章写得清晰吗?

根据以上这些信息, 你可能因为某些原因就不继续读了(不要打印出来, 为环保做点贡献吧), 这些原因可能是你不感兴趣, 或者你对这个领域的了解还不足以让你读懂这篇文章, 又或者作者提出了一些不合理的假设。

*反过来, 当你在写文章的时候, 也应该注意这样问题, 尤其是要注意选择连贯、明了的章节标题和小章节标题, 以及简明的、全方位的摘要。*

#####第二阶段

认真地阅读论文，但是忽略一些细节, 例如证明. 如果能在阅读的过程写下一点文章的主要思想, 或者在边上作一些注解将对你的理解有很大的帮助。

> "Note down the terms you didn't understand, or questions you may want to ask the author. " -- Dominik Grusemann, from Uni Augsburg 

1. 仔细地观察文章里的数据、图表和说明。尤其注意图，坐标轴都标志好了吗？实验结果有没有出现错误条，结论是不是有重要意义？一些普通的错误可以让我们分辨出文章是真实的杰作，抑或是匆忙写出的赝品次品；
2. 记得要标出相关的、重要的而又还没读的参考文献，以更好地了解文章的背景。

对于一个有经验的阅读者，第二阶段大致需要***1小时***。完成这个阶段以后，你应该能够浏览文章的内容，并总结出文章的主要推动力（为什么要写）和其支持的论据。

有时候，你在第二阶段也不能理解文章。这可能是因为这是一个新的课题（对于你来说），或者是作者用了一些你不熟悉的证明和实验技术，又可能是文章用了一些未经证实的断言和大量的直接引用。这时，你可以选择：(a)把文章放一边，希望它对于你的事业并不那么重要；(b)读一些背景、材料再回过头来看；(c)硬着头皮继续第三阶段。当然还可能是现在很晚了，你也困了。这时候你可能需要一些休息。

#####第三阶段

如果想要完全地理解论文或你是一个审稿人，那你需要第三阶段的阅读。第三阶段主要目的是几乎重实现这篇论文：也就是作出相同的假设并重现工作。

这个阶段需要在细节上花很大的精力。你需要确定和怀疑每一个假设，想像如何表达出你独特观点。在这个阶段，你也应该写下一些对今后工作的想法。

对于新手而言，这个阶段需要***许多小时***，对有经验的读者也要***1小时，甚至2小时***。完成这个阶段之后，你应该可以在头脑中重建整个论文的结构，也应该可以指出文章的优点和缺点。更进一步，你能够指出明确的暗含的假定，缺失的引文，以及对实验和分析的技术存在的潜在问题。

###最后

文章里提到的一些学术搜索引擎：

- Google Scholar
- CiteSeer
